Jeg valgte naturbruk fordi jeg er veldig glad i å være ute i naturen og gjøre mye i praksis og sånt.
Og så er det lite fellesfag, som gjør at du må sitte lite inne og bare følge med i timene.
Når du kommer inn på VG1, så kan du velge av forskjellige retningslinjer.
Du kan gå hest, anleggsgartner og landbruk.
Landbruk går ut på at du er mye med dyrene.
Du er ute og fôrer dyr og måker hos dyrene og sånne ting.
Og i anleggsgartner så er du mye i drivhuset og legger beleggningstein og passer plantene, tomatene og sånne ting.
Og med hest så er det mye i stallen. Du kjører hest, du rir og møkker og lærer litt om de forskjellige fagene.
Jeg har valgt hest. Jeg holder på med hest på fritiden, så dette passer meg bra.
Jeg liker veldig godt å være i stallen og gjøre forskjellige ting med hest,
som å kjøre og ri og lære mye om selve hesten.
Vi har naturbasert produksjon og naturbasert aktivitet.
Naturbasert produksjon er det programfaget med hest som er om hest.
Der er vi i stallen og har teori om hest, der vi lærer om fôring for eksempel og trafikkregler med hest.
Og i naturbasert aktivitet gjør vi mye forskjellig ute i naturen.
Vi er ute på kanotur, ute på overnattingstur og lærer å bruke f.eks. termosjekk.
- Hvis du legger på veldig bredee sko, har dere sett forskjelligen på en travsko og en ridehest-sko?
Travskoene er veldig tynne.
De er smalere.
Vi har vært og hatt teori i naturbasert produksjon,
og så har vi vært i stallen der vi visiterte hesten, altså sjekket over hesten,
og han hadde det bra og om det var noe galt med han.
Du kan kjenne bortover beina hans.
Lar begge hendene skli nedover
Kjenne på begge hovene på likt
Kjenner at de har samme temperatur.
Ja.
Da kan du løfte opp hoven litt.
Fikk du ikke hest på første valget, så kan du få hest på yrkesfaglig fordypning.
Da har du seks timer i uken, der du er i stallen.
Det er masse forskjellig du kan gjøre, det er akkurat som et valgfag.
Du kan jobbe med mekaniker, og med maskiner.
Være i fjøset, anleggsgartner, i drivhuset, og mye forskjellig, drive med medier.
Hund er jo også et valgfag her.
Da lager de hundens dag, aktiviteter, og gjør mye gøy.
Jeg liker veldig godt å være ute i naturen.
Der vi lærer oss å kle oss etter været, og padle i kano.
Det som gir meg et lite kick i hverdagen, er når jeg er i stallen, og når jeg er ute og kjører traktor.
Vi er ute og kjører, ute i terrenget, sitter og snakke med venner, og lærer forskjellige ting.
- Så da er det motorolje. Den peiler dere av.
Så det er viktig at dere holder den vannrett.
Da ser dere en grense der, mellom minimum og full.
Den er opp mot full, så den er veldig bra.
Så går vi frem og sjekker traktorens kjølevæske.
Den finner dere her.
Det er jo den væsken som gjør at temperaturen i motoren blir stabilisert.
Ingenting er spesielt vanskelig her på skolen, men det kan være litt avansert.
Har du rett innstilling, blir det mye kjekkere, og du lærer mye fortere.
Traktor kan være litt vanskelig, men jeg lærte ganske fort, for jeg var innstilt på å lære det.
Jeg tenker å ta hestefaget neste år i 2. klasse.
Så skal jeg ta påbygg i 3. året, slik at jeg kan gå videre på høgskole.
Akkurat nå tenker jeg å studere fysioterapeut for hest, for det synes jeg virker spennende.
Da må jeg nok reise til Sverige, på høgskole.
Akkurat nå kjører jeg traktor.
Jeg passer på å ikke kjøre i de humpene, for det gjør det litt mer ubehagelig å sitte i og bråker litt mer.
Så passer jeg på at det ikke er folk eller noe i veien, slik at jeg ikke kjører rett i steingarden.
Naturbruk passer til alle.
Du kan bo i rekkehus og ha en chihuahua, eller så kan du komme fra en stor gård.
De legger opp alt etter hvilket nivå det er.
Om du kan mye, eller om du ikke kan mye.
Og hvis du ikke kan mye, så lærer du det på skolen.
Jeg valgte VG2 Fisk og Fangst fordi jeg alltid har vært interessert i båter og fisk og å være på sjøen generelt.
Jeg gikk først VG1 Naturbruk her.
Og da fikk jeg se hvordan det var litt mer skikkelig.
Og så syntes jeg at det var helt perfekt.
Så da var jeg ikke i tvil om at jeg ville gå der.
Vi har drift av fartøy, som er et fag, der vi legger grunnlag for å løse større sertifikat på båt.
Så det er egentlig et fag med mye teori.
Fangst og redskaper er et annet fag.
Der driver vi med å lære oss å fikse redskapene vi fisker med og bøter, lære oss å sy hull.
Lære litt om ulike fangstmetoder og litt sånn forskjellig.
Så prøver vi det litt ut på sjarken med det vi har.
Det foregår en del i klasserommet, og så tar vi en del ut av klasserommet også.
Så har vi jo en kai, så vi er mye på en sjark.
Sjarken blir ikke brukt så mye av oss, fordi VG1 også bruker den ganske mye.
Men det skjer litt her nede på kaien, og så er det en del i klasserommet.
Du må være glad i å være på sjøen og være borte i lengre perioder.
Og du må være litt sjøsterk, for du kan komme ut for ganske mye bølger og sjø.
Det er ganske fysisk tungt arbeid, så er du glad i å slite, så er det bra.
Det har vært litt krevende grunnleggende D5, som det heter.
Det er kystskippersertfikat.
Der er det mye teori og regler og masse forskjellig som du skal lære.
Så det er litt utfordrende, men det er kjekt også, så det går fint.
Jeg tenkte å ta læretiden min som fisker på fiskebåter, tråler eller kombinot av et slag.
Og tenkte kanskje videre å gå på fagskole, eller kanskje ta en bachelor i nautikk,
for å kunne løse større sertifikater.
Og kanskje til slutt ende opp som styrmann.
Jeg tror det er bra helt fra du setter din første fot ombord til du går av.
Vi har vært litt ute i praksis, og vært en måned ute på sjøen, og jeg stortrives.
Men som sagt, når du får fisken i tanken, da er det ekstra kjekt.
Det hender jo du ikke får så mye fisk, og da kan du bli oppgitt og få tvil av at du ikke får noe.
Men så plutselig så kommer den, og da er det liv ombord.
Jeg jobber i Ewos Innovation. Det er forskningsselskapet til Ewos.
Ewos er et selskap som produserer fôr til oppdrettslaksen i Norge.
Det er et verdensledende selskap.
Grunnen til at jeg valgte det faget er fordi jeg liker veldig godt å jobbe med dyr.
Jeg kommer fra gård, og det er jo to helt forskjellige ting egentlig,
men jeg liker veldig godt å jobbe med dyr, og jeg har vært veldig interessert i livet i havet,
helt siden jeg var liten.
Da jeg fant ut at det var en linje så het det aquakultur, så måtte jeg jo bare velge den.
Så får du jo være mye ute i frisk luft, og veldig mye variert arbeid og forskjellige ting.
Jeg har vært lærling her i snart to år og skal gå opp til fagprøve nå øyeblikk.
Arbeidsoppgavene mine består av å være med og stelle fisken, fôre fisken,
se om det er noen døde, ta miljømålinger, sjekke vannkvaliteten,
se om fisken er bra, og siden jeg jobber på en forskningsstasjon,
så får jeg ofte være med på prøveuttak.
Da kan det være at man tar blodprøver av fisken,
skjærer opp fisken for å ta ulike prøver av organene, både innvendig og utvendig.
Og grunnen til mye av det er for å se hvordan de ulike typerne fôr påvirker fisken.
- Ja, nå har vi tatt opp en laks, og så skal vi skjære den opp og se litt på organene,
hva som er inne i laksen.
Så har vi tarmen her.
Se, det er milten.
Den er rød.
Leveren her.
I naturen så spiser fisken krepsdyr og reker, og får en fin rød farge på kjøttet,
på grunn av pigmentene i krepsen og i rekene.
Mens i oppdrett må vi tilsette litt pigmentstoff i fôret,
som gjør at fisken skal få en god og fin rødfarge, og være mer attraktiv for kunder.
Og det er jo kunder på forskjellige markeder, og noen vil enten ha en litt skarpere rødfarge,
eller en litt mindre rødfarge, så det kommer helt an på hvolket marked fisken skal sendes til.
Hvis vi ikke hadde tilsett det, så hadde den vært mye blekere,
For eksempel hvit, eller sånn som andre fisker, som ikke har den røde fargen.
For å bli lærling innen dette, så gikk jeg først på naturbruk ett år,
og da kan du enten velge blå linje, eller så kan du gå grønn linje med landbruk og sånne ting.
Så gikk jeg videre på akvakultur.
Da går du på akvakultur i ett år, og så er du på utplassering og praksis på forskjellige bedrifter,
og etter at du har gått på akvakultur, så kan du gå ut som lærling i det faget.
Da er du lærling i to år, så jeg har vært her og skal snart gå opp til en fagprøve.
Nå er jeg jo veldig heldig som har fått læreplass på en forskningsstasjon,
og her synes jeg egentlig det kjekkeste er å være med å ta prøver,
for da er det veldig spennende å se litt hva som er inne i fisken,
og hvordan det fôret her påvirker fisken, både innvendig og utvendig.
Her ser dere jo et rognkorn.
Så her har vi en liten yngel, lakseyngel, som har klekket,
og i de første ukene lever de på en plommesekk,
som dere ser så har den festet den under seg.
Det er maten i de første ukene, og den tar opp næring og livnærer seg på det.
Når den blir litt større, så setter man den ut i egne kar
og begynner med startfôring.
Det som jeg synes er mest utfordrende her, er at jeg må være veldig nøye med alt jeg gjør.
Når fisken skal ha mat, så må jeg være veldig nøye med mengden,
i og med at det er en forskningsstasjon, så må alt gjøres veldig nøye,
og jeg må være veldig forsiktig.
I denne laben her ser vi 140 kar med forskjellige typer dietter,
eller forskjellige typer fôr, som vi prøver ut på fisken.
Så da skal jeg vise dere hvordan jeg fôrer fisken.
Og disse automatene tar to døgn på å gå hele lengden,
så nå er det litt fôr igjen her.
Men da må jeg fylle på litt, sånn at fisken får jevnt hele dagen.
Så tar jeg jevnt på automaten, så den får like mye.
Yrket passer egentlig for de fleste, men du må tåle å søle deg ut og bli litt skitten,
og ikke være redd for å se blod,
Like å være ute i naturen, like å være aktiv.
Du er jo i bevegelse og aktivitet hele dagen.
Da ser jeg at i hvert enkelt kar er det noen fisker som er dødd,
og hvis det er det, så bruker jeg denne kosten til å fange dem opp med,
også litt for å koste eventuelle fôrrester som samler seg i bunnen av karet.
Koster litt rundt, sånn at karmiljøet holder seg godt.
Lønnsnivået er ganske bra, og veldig mange bedrifter har veldig gode bonusordninger.
Nå ser jeg for meg at jeg har veldig lyst til å jobbe en stund i noen år,
men jeg er veldig interessert i faget, så jeg er veldig åpen for å få meg studiekompetanse,
og på sikt begynne å studere litt,
få litt mer kompetanse innen det faget.
Et eksempel på det du kan bli er at du kan gå på universitet
og ta forskjellige mastergrader.
Du kan bli marinbiolog, studere fiskehelse for eksempel.
Det er et hav muligheter.